# Array

배열은 여러개의값을 순차적으로 나열한 구조이다. 배열은 사용빈도가 매우 높은 가장 기본적인 자료구조이다. 자바스크립트는 배열을 다루기 위한 유용한 메서드를 다수 제공한다. 배열은 사용빈도가 높으므로 배열 메서드를 능숙하게 다룰 수 있다면 코딩에 매우 도움이된다.

배열이 가지고 있는 값을 요소라고 부른다. 자바스크립트의 모든 값은 배열의 요소가 될 수 있다. 즉 원시값은 물론 객체, 함수, 배열등 자바스크립트에서 값으로 인정하는 모든 것은 배열의 요소가 될 수 있다.

배열의 요소는 배열에서 자신의 위치를 나타내는 0이상의 정수인 인덱스를 갖는다. 인덱스는 배열의 요소에 접근할 때 사용한다.

배열은 요소의 개수 즉 배열의 길이를 나타내는 length 프로퍼티를 갖는다.

```tsx
arr.length
typeof arr // object
```

자바스크립트에 배열이라는 타입은 존재하지 않는다. 배열은 객체 타입이다.

배열은 배열 리터럴, Array생성자함수, Array.of, Array.from 메서드로 생성할 수 있다. 배열의 생성자 함수는 Array이며, 배열의 프로토타입 객체는 Array.prototype이다. Array.prototype은 배열을 위한 빌트인 메서드를 제공한다.

```tsx
const arr = [1, 2, 3]
arr.constructor === Array // -> true
Object.getPrototypeOf(arr) === Array.prototype // true
```

일반 객체와 배열을 구분하는 가장 명확한 차이는 값의 순서와 length프로퍼티이다. 인덱스로 표현되는 값의 순서와 length프로퍼티를 갖는 배열은 반복문을 통해 순차적으로 값에 접근하기 적합한 자료구조이다.

## 27.2 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.

자료구조에서 말하는 배열은 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조를 말한다. 즉 배열의 요소는 하나의 데이터 타입으로 통일되어있으며 서로 연속적으로 인접해있다. 이러한 배열을 밀집배열(dense array)이라고한다. 이처럼 일반적인 의미의 배열은 각 요소가 동일한 데이터 크기를 가지며, 빈틈없이 연속적으로 이어져 있으므로 인덱스를 통해 단 한번의 연산으로 임의의 요소에 접근할 수 있다. (임의 접근, 시간복잡도O(1)) 이는 매우 효율적이며 고속으로 동작한다.

정렬되지 않은 배열에서 특정한 요소를 검색하는 경우 배열의 모든 요소를 처음부터 특정 요소를 발견할 때까지 차례대로 검색(선형 검색, 시간복잡도O(n))해야한다.

자바스크립트 배열은 지금까지 살펴본 자료구조에서 말하는 일반적인 의미의 배열과 다르다. 즉 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져 있지 않을 수도 있다. 배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않은 배열을 희소배열(sparse array)이라고 한다.

이처럼 자바스크립트의 배열은 엄밀히 말해 일반적 의미의 배열이 아니다. 자바스크립트 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내낸 특수한 객체이다.

```tsx
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors([1,2,3]));

{
	'0': {value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true},
	'1': {value: 2, writable: true, enumerable: true, configurable: true},
	'2': {value: 3, writable: true, enumerable: true, configurable: true},
	length: {value: 3, writable: true, enumerable: true, configurable: false}
}
```

이처럼 자바스크립트 배열은 인덱스를 나타내는 문자열을 프로퍼티 키로 가지며, length프로퍼티를 갖는 특수한 객체이다. 자바스크립트 배열의 요소는 사실 프로퍼티의 값이다. 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 객체의 프로퍼티 값이 될 수 있으므로 어떤 타입의 값이라도 배열의 요소가 될 수 있다.

```tsx
const arr = [
  "string",
  10,
  true,
  null,
  undefined,
  NaN,
  Infinity,
  [],
  {},
  function () {},
]
```

- 일반적인 배열은 인덱스로 요소에 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 특정 요소를 검색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에 효율적이지 않다.
- 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수 밖에 없는 단점이있다. 하지만 특정 요소를 검색하거나 요소를 삽입또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

자바스크립트의 배열은 인덱스로 접근하는 경우의 성능 대신 특정 요소를 탐색하거나 배열 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우의 성능을 선택한 것이다.

인덱스로 배열 요소에 접근할 때 일반적인 배열보다 느릴 수 밖에 없는 구조적인 단점을 보완하기 위해 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 배열을 일반객체와 구별하여 좀더 배열처럼 동작하도록 최적화하여 구현했다. 다음과 같이 배열과 일반 객체의 성능을 테스트해보면 배열이 일반 객체보다 빠르다는 것을 알 수 있다.
