# 브라우저의 렌더링 과정

구글의 V8자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경인 Node.js의 등장으로 자바스크립트는 웹 브라우저를 벗어나 서버사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 범용 개발 언어가 되었다. 하지만 자바스크립트가 가장 많이 사용되고 있는 분야는 역시 웹브라우저 환경에서 동작하는 웹페이지 애플리케이션의 클라이언트 사이드이다.

대부분의 프로그래밍 언어는 운영체제나 가상 머신위에서 실행되지만 웹 애플리케이션의 크랄이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML,CSS와 함께 실행된다. 따라서 브라우저의 환경을 고려할 때 더 효율적인 클라이언트 사이드 자바스크립트 프로그래밍이 가능해진다.

이를 위해 브라우저가 HTML,CSS, 자바스크립트로 구성된 텍스트 문절르 어떻게 파싱(해석)해서 브라우저에 렌더링하는지 알아보자.

- 파싱(Parsing)

파싱(구문분석 syntax analysis)는 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해(어휘 분석 lexical analysis)하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스트리(parse tree/syntax tree) 를 생성하는 일련의 과정을 말한다. 일반적으로 파싱이 완료된 이후에는 파스트리를 기반으로 중간언어 (intermediate code)인 바이트 코드를 생성하고 실행한다.

(토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로는 더는 나눌 수 없는 코드의 기본요소를 말한다.)

(바이트코드는 특정한 하드웨어가 아니라 가상 머신에서 실행하도록 만든 바이너리 코드를 의미한다.)

- 렌더링(rendering)

렌더링은 HTML, CSS, JS로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

1. 브라우저는 HTML,CSS, JS, 이미지,폰트 파일등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로 부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트 코드로 변환하여 실행합니다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있습니다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합됩니다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML요소의 레이아웃(위치와 크기)를 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 요청과 응답

브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스 (HTML,CSS,JS,Image,FONT등의 정적 파일 또는 서버가 동적으로 생성한 데이터)를 서버에 요청하고 서버로 부터응답 받아서 브라우저에 시각적으로 렌더링 하는 것이다. 즉 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리로스를 파싱하여 렌더링 하는 것이다.

서버에 요청을 하기 위해서는 브라우저는 주소창을 제공한다. 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터키를 누르면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해서 IP주소로 변환되고 이 IP주소를 갖는 서버에 요청을 전송한다. 예를 들어서 브라우저의 주소창에 [https://poiemaweb.com을](https://poiemaweb.com을) 입력하고 엔터키를 누르면 루트 요청 (/, 스킴과 호스트)만으로 구성된 URI에 의한 요청이 poiemaweb.com으로 전송된다.

루트 요청에는 명확히 리소슬르 요청하는 내용이 없지만 일반적으로 서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 index.html을 응답하도록 기본 설정되어있다. 즉 [http://poiemaweb.com은](http://poiemaweb.com은) [http://poiemaweb.com/index.html과](http://poiemaweb.com/index.html과) 같은 요청이다.

요청과 응답은 개발자 도구의 Network패널에서 확인할 수 있다.개발자 도구의 Network패널을 활성화하기 이전에 브라우저가 이미 응답을 받은 경우 응답된 리소스가 표시되지 않는다. 따라서 Network패널에 아무런 리소스가 표시되지 않는다면 페이지를 새로고침해야한다. index.html을 요청하면 여러 css, js파일도 같이 오는데 왜 응답되었을까? → 이는 브라우저의 렌더링 엔진이 HTML을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그, 즉 CSS파일을 로드하는 link태그, 이미지 파일을 로드하는 img태그, 자바스크립트를 로드하는 script태그등을 만나면 HTML파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문이다.

## HTTP 1.1 과 HTTP 2.0

HTTP (HyperText Transfer Protocol)는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다. 1989년, HTML,URL과 함께 팀 버너스 리 경(Sir Tim Berners-Lee)이 고안한 HTTP는 1991년 최초로 문서화되었고 1996년 HTTP/1.0 , 1999년 HTTP/1.1, 2015년 HTTP/2가 발표되었다. 이 가운데 HTTP/1.1과 HTTP/2의 차이점을 간략히 보자.

HTTP/1.1 은 기본적으로 커넥션 한번당 하나의 요청과 응답만 처리한다. 즉 여러개의 요청을 한번에 전송할 수 없고 응답 또한 마찬가지이다. 따라서 HTML문서 내에 포함된 여러개의 리소스요청, 즉 CSS파일을 로드하는 link태그, 이미지 파일을 로드하는 img태그 자바스크립트를 로드하는 script태그 등에 의한 리소스 요청이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송된다. 이처럼 HTTP/1.1은 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가하는 단점이 있다.

이처럼 HTTP/1.1 은 다중 요청 응답이 불가하다는 단점이 있지만 HTTP/2는 커넥션당 여러개의 요청과 응답, 즉 다중 요청과 응답이 가능하다. 따라서 HTTP/2.0 은 여러 리소스의 동시전송이 가능하므로 HTTP/1.1 에 비해 페이지 로드 속도가 약 50%정도 빠르다고 알려져 있다.

## HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트이다. 순수한 텍스트인 HTML문서를 브라우저에 시작적인 픽셀로 렌더링하려면 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환하여 메모리에 저장해야한다. 브라우저의 렌더링 엔진은 응답받은 HTML문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM(Document Object Model)을 생성한다.

1. 서버에 존재하던 HTML파일이 브라우저의 요청에 의해 응답한다. 이때 서버는 브라우저가 요청한 HTML파일을 읽어 들여 메모리에 저장한다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.
2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML문서를 바이트(2진수)형태로 응답받는다. 그리고 응답된 바이트 형태의 HTML문서는 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환된다. 참고로 meta 태그의 charset어트리뷰트에 선언된 인코딩 방식(예: UTF-8)은 content-type: text/html; charset=utf-8과 같이 응답 헤더(response header)에 담겨 응답된다. 브라우저는 이를 확인하고 문자열로 변환한다.
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.
4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 node를 생성한다. 토큰의 내용에 따라서 문서노드, 요소노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성된다. 노드는 이후 DOM을 구성하는 기본 요소가된다.
5. HTML 문서는 HTML요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. 즉 HTML요소의 콘텐츠 영역(시작 태그와 종료 태그 사이)에는 텍스트뿐만 아니라 다른 HTML요소도 포함될 수 있다. 이때 HTML요소 간에는 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형성된다. 이러한 HTML요소간의 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다. 이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 DOM(Document Object Model)이라고 한다.

즉 DOM은 HTML문서를 파싱한 결과물이다.

## CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다. 이처럼 렌더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link태그나 style태그를 만나면 DOM생성을 일시 중단한다.

그리고 link태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일이나 style태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱과정(바이트→ 문자 → 토큰 → 노드 → CSSOM)을 거치며 해석하여 CSSOM을 생성한다. 이후 CSS 파싱을 완료하면 HTML파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM생성을 재개한다.

서버로부터 CSS파일이 응답되면 렌더링 엔진은 HTML과 동일한 해석과정(바이트 → 문자 → 토큰 → 노드 → CSSOM)을 거쳐 CSS를 파싱하여 CSSOM을 생성한다.

CSSOM은 CSS의 상속을 반영하여 생성된다.

## 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더트리로 결합된다.

렌더트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조이다. 따라서 브라우저 화면에 렌더링 되지 않는 노드(meta 태그, script태그) 와 CSS에 의해 비표시(display: none)되는 노드들은 포함되지 않는다. 다시말해서 렌더트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드들 만으로 구성된다.

이후 완성된 렌더트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)를 계산하는데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅처리에 입력된다. 브라우저의 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다. 예를 들어, 다음과 같은 경우 반복해서 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행된다.

- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트의 크기 변경
- HTML요소의 레이아웃 (위치, 크기)에 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left 등의 스타일 변경

레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이 드는 , 즉 성능에 악영향을 줄 수 있는 작업이다. 따라서 가급적 리렌더링이 빈번하게 발생하지 않도록 주의한다.

## 자바스크립트 파싱과 실행

HTML문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 HTML문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTML요소와 스타일등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다. 즉 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.

CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML을 한줄 씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해 나가다가 자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 script태그를 만나면 DOM생성을 일시 중단한다. 그리고 script 태그의 src 어트리뷰트에 정의된 자바스크립트 파일을 서버에 요청하여 로드한 자바스크립트 파일이나 script 태그 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다. 이후 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 HTML파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML파싱을 시작하여 DOM 생성을 재개한다.자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다. 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다. 자바스크립트 엔진은 구글 크롬과 node.js의 v8, 파이어폭스의 SpiderMonkey, 사파리의 JavaScriptCore 등 다양한 종류가 있으며, 모든 자바스크립트 엔진은 ECMAScript 사양을 준수한다.

렌더링 엔진으로부터 제어권을 넘겨받은 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코들르 파싱하기 시작한다 .렌더링 엔진이 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하듯이 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree) 추상적 구문 트리를 생성한다. 그리고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드 (intermediate code)인 바이트 코드를 생성하여 실행한다.

### tokenizing

단순한 문자열인 자바스크립트 소스 코드를 어휘분석(lexical analysis)하여 문법적의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다. 이 과정을 렉싱(lexing)이라고 부르기도 하지만 토크나이징과 미묘한 차이가 있다.

### parsing

토큰들의 집합을 구문 분석(syntatic analysis)하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 만든다.AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조이다. AST는 인터프리터나 컴파일러만이 사용하는 것은 아니다.

AST를 사용하면 TypeScript, Babel, Prettier같은 트랜스파일러를 구현할 수 있다. AST Explorer 웹사이트 에 방문하면 다양한 오픈소스 자바스크립트 파서를 사용하여 AST를 생성해 볼 수 있다.

[AST explorer](https://astexplorer.net/)

### 바이트코드 생성과 실행

파싱의 결과물로서 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에의해 실행된다. 참고로 V8엔진의 경우 자주 사용되는 코드는 터보팬(TurboFan)이라 불리는 컴파일러에 의해 최적화된 머신 코드로 컴파일되어 성능을 최적화한다. 만약 코드의 사용 빈도가 적어지면 다시 디옵티마이징하기도 한다.

## Reflow, Repaint

만약 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다. 이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다. 이를 리플로우, 리페인트라고 한다.

리플로우는 레이아웃 계산을 다시 하는 것을 말하며, 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행된다. 리페인트는 재결합된 렌더트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 말한다.

따라서 리플로우와 리페인트가 반드시 순차적으로 실행되는 것은 아니. 레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.

## 자바스크립트 파싱에 의한 HTML파싱 중단

브라우저는 동기적으로 (synchronous) 위에서 아래방향으로 순차적으로 HTML,CSS, JS를 파싱하고 실행한다. 이것은 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 script 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다.자바스크립트 코드에서 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API를 사용할 경우 DOM이나 CSSOM이 미리 생성되어있어야한다. 만약 DOM을 변경하는 API를 사용할 때 DOM생성이 완료되지 않은 상태라면 문제가 발생할 수 있다.

이러한 문제를 회피하기 위해 body 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것은 좋은 아이디어이다. 그이유는 다음과 같다.

- DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가발생할 수 있다.
- 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

자바스크립트가 실행될 시점에는 이미 렌더링 엔진이 HTML요소를 모두 파싱하여 DOM을 생성을 완료한 이후이다. 따라서 DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하는 에러가 발생할 우려도 없다. 또한 자바스크립트가 실행되기 전에 DOM이 생성이 완료되어 렌더링 되므로 페이지 로딩 시간이 단축된다는 이점이있다.

## script tag의 async/defer attribute

DOM생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 script태그에 async/defer attribute가 생겼다.

async / defer 은 다음과 같이 src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다. 즉 src 어트리뷰트가 없는 인라인 자바스크립트에는 사용할 수 없다.

```tsx
<script async src="extern.js"></script>
<script defer src="extern.js"></script>
```

async/ defer 속성을 사용하면 HTML파싱과 외부 스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 하지만 자바스크립트의 실행 시점에 차이가 있다.

### async

HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 단 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단된다.

여러개의 script 태그에 async 어트리뷰트를 지정하면 script 태그의 순서와는 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트 부터 먼저 실행되므로 순서가 보장되지 않는다. 따라서 순서 보장이 필요한 script 태그에는 async 어트리뷰트를 지정하지 않아야한다. async 어트리뷰트는 IE10 이상에서 지원된다.

### defer

async 어트리뷰트와 마찬가지로 HTML파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 단 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML파싱이 완료된 직후, 즉 DOM생성이 완료된 직후 (이때 DOMContentLoaded 이벤트 발생) 진행된다. 따라서 DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 매우 유용하다. defer 어트리뷰트는 IE10 에서 지원된다.IE6~9에서도 지원되기는 하지만 정상적으로 동작하지 않을 수 있다.
